# 通过ocsp验证指定证书的流程

## 注意

这是通过ai辅助+自己理解总结出来的一个粗略的流程

## ocsp_verify(目标证书)流程

我想通过ocsp去验证一个证书的吊销状态，我对这个证书使用ocsp_verify(目标证书)这个流程,我只聚焦其中一部分我认为重点的验证过程，同时忽略一些常规验证。

**ocsp_verify(目标证书)流程:**

发起ocsp，获得response。

**一些快速验证:**

如果验证不通过则立即向调用者返回结果

**验证id-pkix-ocsp-nonce：**

如果验证不通过则立即向调用者返回结果

**验证thisUpdate/nextUpdate/producedAt:**

如果验证不通过则立即向调用者返回结果

**验证responderID对应的证书：**

首先用responderID从“certs+本地”范围中匹配response的签名证书出来，然后看这个证书：

1. 情况 A（CA 亲自签名）：该证书的公钥与目标证书的 Issuer的公钥完全一致(CA的原版/交叉签名版证书)。
2. 情况 B（CA 委派签名）：该证书由目标证书的Issuer直接签署，且该证书带有 id-kp-OCSPSigning 扩展。
3. 其他情况：一律表示验证失败，向调用者返回结果。

**接着使用“边构建边验签”的方式进行候选链构建:**

对于候选链，我们从trust anchor的下一级证书开始逐一向下验证吊销状态：
1. 在本地就能得出证书的吊销状态
2. 需要发起ocsp请求来验证，于是挂起当前验证流程，执行ocsp_verify(当前验证证书)，并等待其返回结果。

在当前ocsp_verify()流程下，如果发生“某个证书得出被吊销的结果”或者其他错误时，可以尝试从dfs拿下一条候选链，再次进行吊销验证。如果可用候选链中
没有任何一条得出“未吊销”的结论，则将验证结果(吊销或者其他错误)返回给调用者。

否则继续验证下级证书。如果整个链验证通过，则将未吊销的结果返回调用者。调用者会继续它的验证流程。

内部调用的ocsp_verify()会将结果依次返回到最外层的ocsp_verify()，于是我们此时可以根据结果判断：

1. 证书吊销
2. 证书未吊销
3. 验证失败

**证书循环检测：**

“dfs边构建边验证签名”这个流程中包含证书循环检测

**本地验证：**

1. 通过本地手段获取证书吊销状态；例如缓存/本地下载好的CRL/CRLSets/OneCRL
2. 本次验证(验证最开始那个证书)中共享的证书信任状态

**ocsp_verify()流程的递归执行：**

观察ocsp_verify()流程可知，当某个ocsp候选链中的证书不能在本地得出吊销状态，我们得挂起当前链的验证，为这个证书发起ocsp_verify()流程
(为了验证ocsp链1中的A证书，我得先验证ocsp链2)。在ocsp链2中也可能会发生递归情况。

如果一个验证证书的吊销状态不需要发起ocsp请求，那么可能是如下几种情况:
1. 这是一个ocsp证书，并且带有nocheck扩展;或者,
2. 本地就能得出吊销结论；或者，
3. 需要发起ocsp请求，但是被约束阻止(例如全局扩展计算器或者其他类似的约束)
4. trust anchor

**ocsp_verify()流程内部会递归自身，它的终止条件是：**

1. 整个ocsp链验上的每个证书都被验证过,得出最终结论(吊销/未吊销)
2. 在验证过程中发生错误，需要停止当前链验证
3. 约束导致的验证停止
4. 如果当前证书是trust anchor，停止对它的验证流程。


**nocheck扩展解释:**

```text
【主链验证】
Trust Anchor -> CA1证书 -> CA2证书 -> 目标证书(EE)
                  │
                  └─► 签发 【OCSP签名证书】(带有nocheck扩展)
```

nocheck扩展只能在ocsp证书中使用，它表示这个ocsp证书不用进行吊销验证；对于链上的其他证书(如CA1证书/CA2证书)，依然需要被吊销验证(本地或者ocsp)。

**ocsp候选链上证书的验证顺序：**

关于吊销状态，rfc 5280中没有规定候选链上证书吊销状态的验证顺序，但是在实践中采用自顶向下的顺序


## 证书链吊销验证方向

* rfc规定从trust anchor的下一级证书开始向下验证吊销状态
* 实践中可能会出现从底部开始依次向上验证吊销状态的情况












